# JavaScript - 프로퍼티 어트리뷰트

## 설명

### 내부 슬롯과 메서드

- 내부 슬롯과 내부 메서드는 자바스크립트 엔진의 구현 알고리즘을 설명하기 위해 ECMAScript 사양에서 사용하는 의사 프로퍼티와 의사 메서드입니다.
- 내부 슬롯과 내부 메서드는 자바스크립트 엔진의 내부 로직이므로 원칙적으로 자바스크립트는 내부 슬롯과 내부 메서드에 직접적으로 접근하거나 호출할 수 있는 방법을 제공하지는 않습니다.

- 예를 들어, 모든 객체는 [[Prototype]]이라는 내부 슬롯을 갖지만 내부 슬롯은 자바스크립트 엔진의 내부 로직이므로 원칙적으로는 직접 접근할 수 없지만 **proto**를 통해 간접적으로 접근할 수 있습니다.

```js
const o = {};

// 내부 슬롯은 자바스크립트 엔진의 내부 로직이므로 직접 접근할 수 없다.
o.[[Prototype]] // -> Uncaught SyntaxError

// 단, 일부 내부 슬롯과 내부 메서드에 한하여 간접적으로 접근할 수 있는 수단을 제공하기는 합니다.
o.__proto__ // -> Object.prototype
```

### 프로퍼티 어트리뷰트와 프로퍼티 디스크립터 객체

- 자바스크립트 엔진은 프로퍼티를 생성할 때 프로퍼티의 상태를 나타내는 프로퍼티 어트리뷰트를 기본값으로 자동 정의합니다.
  - 프로퍼티의 상태란 프로퍼티의 값, 값의 갱신 가능 여부, 열거 가능 여부, 재정의 가능 여부를 말합니다.
- 프로퍼티 어트리뷰트는 자바스크립트 엔진이 관리하는 내부 상태 값인 내부 슬롯 [[Value]], [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]]입니다.
  - 따라서 프로퍼티 어트리뷰트에 직접 접근할 수 없지만 Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드를 사용하여 간접적으로 확인할 수는 있습니다.
  - Object.getOwnPropertyDescriptor 메서드는 프로퍼티 어트리뷰트 정보를 제공하는 프로퍼티 디스크립터 객체를 반환합니다.
  - 만약 존재하지 않는 프로퍼티나 상속받은 프로퍼티에 대한 프로퍼티 디스크립터를 요구하면 undefined가 반환됩니다.

### 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티

- 프로퍼티는 데이터 프로퍼티와 접근자 프로퍼티로 구분할 수 있다.

  - 데이터 프로퍼티
    - 키와 값으로 구성된 일반적인 프로퍼티다.
  - 접근자 프로퍼티
    - 자체적으로는 값을 갖지 않고 다른 데이터 프로퍼티의 값을 읽거나 저장할 때 호출되는 접근자 함수로 구성된 프로퍼티입니다.

- 데이터 프로퍼티는 [[Value]], [[Writable]], [[Enumerable]], [[Configurable]]의 프로퍼티 어트리뷰트 값을 가지고 [[Value]]의 값은 프로퍼티 값, 나머지 프로퍼티 어트리뷰트는 true로 초기화됩니다.
- [[Value]]
  - 프로퍼티 키를 통해 프로퍼티 값에 접근하면 반환되는 값
- [[Writable]]
  - 프로퍼티 값의 변경 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖습니다.
- [[Enumerable]]
  - 프로퍼티의 열거 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖습니다.
- [[Configurable]]

  - 프로퍼티의 재정의 가능 여부를 나타내며 불리언 값을 갖습니다.

- 접근자 프로퍼티
- [[Get]]
  - 접근자 프로퍼티를 통해 데이터 프로퍼티의 값을 읽을 때 호출되는 접근자 함수입니다.
  - 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값에 접근하면 프로퍼티 어트리뷰트 [[Get]]의 값, 즉 getter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 반환됩니다.
- [[Set]]
  - 접근자 프로퍼티를 토앻 데이터 프로퍼티의 값을 저장할 때 호출되는 접근자 함수입니다. 즉, 접근자 프로퍼티 키로 프로퍼티 값을 저장하면 프로퍼티 어트리뷰트 [[Set]]의 값, 즉 setter 함수가 호출되고 그 결과가 프로퍼티 값으로 저장됩니다.
- [[Enumerable]]
  - 데이터 프로퍼티의 [[Enumerable]]과 같습니다.
- [[Configurable]]

  - 데이터 프로퍼티의 [[Configurable]]과 같습니다.

- 접근자 함수는 getter/setter 함수라고도 부릅니다.

### 프로퍼티 정의

- 프로퍼티 정의란 새로운 프로퍼티를 추가하면서 프로퍼티 어트리뷰트를 명시적으로 정의하거나, 기존 프로퍼티의 프로퍼티 어트리뷰트를 재정의하는 것을 말합니다.
- 예를 들어, 프로퍼티 값을 갱신 가능하도록 할 것인지, 프로퍼티를 열거 가능하도록 할 것인지, 프로퍼티를 재정의 가능하도록 할 것인지 정의할 수 있습니다.
- Object.defineProperty 메서드를 사용하면 프로퍼티의 어트리뷰트를 정의할 수 있습니다.

### 객체 변경 방지

- 객체는 변경 가능한 값이므로 재할당 없이 직접 변경할 수 있습니다.
- 자바스크립트는 객체의 변경을 방지하는 다양한 메서드를 제공합니다.

- 객체 확장 금지

  - Object.preventExtension 메서드는 객체의 확장을 금지합니다.
  - 확장이 금지된 객체는 프로퍼티 추가가 금지됩니다.
  - 프로퍼티 동적 추가와 Object.defineProperty 메서드 모두 금지됩니다.

- 객체 밀봉

  - Object.seal 메서드는 객체를 밀봉합니다.
  - 프로퍼티 추가,삭제 및 프로퍼티 어트리뷰트 재정의가 불가능합니다.
  - 밀봉된 객체는 읽기와 쓰기만 가능합니다.

- 객체 동결
  - Object.freeze 메서드는 객체를 동결합니다.
  - 프로퍼티 추가, 삭제, 프로퍼티 어트리뷰트 재정의 금지, 프로퍼티 값 갱신 금지됩니다.
  - 동결된 객체는 읽기만 가능합니다.
