# JavaScript - 변수

## 설명

### 데이터 타입

- 자바스크립트는 7개의 데이터 타입을 제공한다.
- 7개 데이터 타입은 원시 타입과 객체 타입으로 분류할 수 있다.
  - 원시 타입
    - 숫자 타입, 문자열 타입, 불리언 타입, undefined 타입, null 타입, 심벌 타입
  - 객체 타입
    - 객체, 함수, 배열 등

### 숫자 타입

- 자바스크립트는 하나의 숫자 타입만 존재한다.
- 자바스크립트는 모든 수를 실수로 처리하며, 정수만 표현하기 위한 데이터 타입이 별도로 존재하지 않는다.
  - 따라서 정수로 표시되는 수끼리 나누더라도 실수가 나올 수 있다.
- 추가적으로 세 가지 특별한 값도 존재한다.
  - Infinity: 양의 무한대
  - -Infinity: 음의 무한대
  - NaN: 산술 연산 불가(not-a-number)
    - 자바스크립트 엔진은 NAN, Nan, nan을 값이 아닌 식별자로 해석한다.
    - 자바스크립트는 대소문자를 구별하므로 NaN을 NAN, Nan, nan과 같이 표현하면 에러가 발생한다.

### 문자열 타입

- 문자열은 작은따옴표(''), 큰따옴표("") 또는 백틱(``)으로 텍스트를 감싼다.
- 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능한 값이다.
- 문자열은 문자열 연산자 +를 사용해 연결할 수 있다.
  - '+' 연산자는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우 문자열 연결 연산자로 동작한다. 그 외에 경우는 덧셈 연산자로 동작한다.

### 템플릿 리터럴

- 템플릿 리터럴은 런타임에 일반 문자열로 변환되어 처리된다.
- 템플릿 리터럴 내에서는 표현식 삽입을 통해 간단히 문자열을 삽입할 수 있다.
  - 표현식의 평가 결과가 문자열이 아니더라도 문자열로 타입이 강제로 변환되어 삽입된다.

### 불리언 타입

- 불리언 타입의 값은 논리적 참, 거짓을 나타내는 true, false뿐이다.

### undefined 타입

- undefined 타입의 값은 undefined가 유일하다.
- var 키워드로 선언한 변수는 암묵적으로 undefined로 초기화된다.
  - 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간을 처음 할당이 이뤄질 떄까지 빈 상태로 두지 않고 자바스크립트 엔진이 undefined로 초기화한다.
- undefined는 개발자가 의도적으로 할당하기 위한 값이 아니라 자바스크립트 엔진이 변수를 초기화할 때 사용하는 값이다.
  - 변수에 값이 없다는 것을 명시하고 싶을 때는 null을 할당한다.

### null 타입

- null은 변수에 값이 없다는 것을 의도적으로 명시할 때 사용한다.
- 변수에 null을 할당하는 것은 변수가 이전에 참조하던 값을 더 이상 참조하지 않겠다는 의미다.
  - 자바스크립트 엔진은 누구도 참조하지 않는 메모리 공간에 대해 가비지 컬렉션을 수행할 것이다.

### 심벌 타입

- 심벌 값은 다른 값과 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
  - 주로 이름이 충돌할 위험이 없는 객체의 유일한 프로퍼티 키를 만들기 위해 사용한다.
- 심벌 이외의 원시값은 리터럴을 통해 생성하지만 심벌은 Symbol 함수를 호출해 생성한다.
  - 이때 생성된 심벌값은 외부에 노출되지 않으며, 다른 값과 절대 중복되지 않는 유일무이한 값이다.
```js
// 심벌 값 생성
var key = Symbol('key');
console.log(typeof key); // symbol

// 객체 생성
var obj = {};

// 이름이 충돌할 위험이 없는 유일무이한 값인 심벌을 프로퍼티 키로 사용한다.
obj[key] = 'value';
console.log(obj[key]); // value
```

### 데이터 타입의 필요성

- 값을 저장할 때 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정하기 위해
- 값을 참조할 때 한번에 읽어 들여야 할 메로기 공간의 크기를 결정하기 위해
- 메모리에서 읽어 들인 2진수를 어떻게 해석할지 결정하기 위해

### 동적 타이핑

- 자바스크립트는 정적 타입 언어와 다르게 변수를 선언할 때 타입을 선언하지 않는다.
- 자바스크립트 변수는 정적 타입 언어와 같이 미리 선언한 데이터 타입의 값만 할당할 수 있는 것이 아니다.
  - 자바스크립트에서는 값을 할당하는 시점에 변수의 타입이 동적으로 결정되고 변수의 타입을 언제든지 자유롭게 변경할 수 있다.
  - 자바스크립트의 변수는 선언이 아닌 할당에 의해 타입이 결정된다.
  - 그리고 재할당에 의해 변수의 타입은 언제든지 동적으로 변할 수 있다.
    - 이러한 특징을 동적 타입언어라고 한다.
