# JavaScript - 전역 변수의 문제점

## 설명

### 변수의 생명 주기

- 변수는 자신이 선언된 위치에서 생성되고 소멸합니다.
- 전역 변수의 생명 주기는 애플리케이션의 생명 주기와 같습니다.
- 하지만 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 호출되면 생성되고 함수가 종료하면 소멸합니다.
- 호이스팅은 스코프를 단위로 동작합니다.
  - 전역 변수의 호이스팅은 전역 변수의 선언이 전역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작합니다.
    - 따라서 전역 변수는 전역 전체에서 유효합니다.
  - 지역 변수의 호이스팅은 지역 변수의 선언이 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작합니다.
    - 따라서 지역 변수는 함수 전체에서 유효합니다.
  - 즉, 호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말합니다.
- var 키워드로 선언한 전역 변수의 생명 주기는 전역 객체의 생명 주기와 일치합니다.

### 전역 변수의 문제점

- 암묵적 결합

  - 전역 변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것입니다.
    - 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 암묵적 결합을 허용하는 것입니다.
  - 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.

- 긴 생명 주기

  - 전역 변수는 생명 주기가 길기 때문에 메모리 리소스도 오랜 기간 소비합니다.

- 스코프 체인 상에서 종점에 존재

  - 전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재하고 이는 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 말합니다.
    - 즉, 전역 변수의 검색 속도가 가장 느립니다.

- 네임스페이스 오염
  - 자바스크립트의 가장 큰 문제점은 파일이 분리되어 있다 해도 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것입니다.

### 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

- 전역 변수를 반드시 사용해야 할 이유를 찾지 못한다면 지역 변수를 사용해야 합니다.
- 변수의 스코프는 좁을수록 좋습니다.

- 즉시 실행 함수
  - 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 됩니다.
- 네임스페이스 객체
  - 전역에 네임스페이스 역할을 담당할 객체를 생성하고 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법입니다.
  - 네임스페이스를 분리해서 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용해 보이지는 않습니다.
- 모듈 패턴
  - 모듈 패턴은 클래스를 모방해서 관련이 있는 변수와 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸 하나의 모듈을 만듭니다.
  - 모듈 패턴의 특징은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다는 것입니다.
- ES6 모듈
  - ES6 모듈을 사용하면 더는 전역변수를 사용할 수 없습니다.
  - ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 스코프를 제공합니다.
  - 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는 더는 전역변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아닙니다.
  - script 태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작합니다.
