# JavaScript - 함수

## 설명

### 함수란?

- 프로그래밍 언어의 함수는 일련의 과정을 문으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것

### 함수 리터럴

- 자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값입니다.
  - 숫자 값을 리터럴로 생성하고 객체를 객체 리터럴로 생성하는 것처럼 함수도 함수 리터럴로 생성할 수 있습니다.
  - 함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개변수 목록, 함수 몸체로 구성됩니다.
  - 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자입니다.
  ```js
  // 변수에 함수 리터럴을 할당
  var f = function add(x, y) {
    return x + y;
  };
  ```
  - 함수 리터럴을 변수에 할당할 수 있습니다.
    - 리터럴은 값을 생성하기 위한 표기법인데 함수 리터럴도 평가되어 값을 생성하며 이 값은 객체입니다.
  - 하지만 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있습니다.

### 함수 정의

- 함수 정의란 함수 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 반환할 값을 지정하는 것을 말합니다.
- 정의된 함수는 자바스크립트 엔진에 의해 평가되어 함수 객체가 됩니다.
- 함수를 정의하는 방법에는 네 가지가 있습니다.

### 함수 선언문

- 함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하나 함수 이름을 생략할 수 없습니다.
- 함수 선언문은 표현식이 아닌 문입니다.
  - 따라서 변수에 할당이 불가능 합니다.
  - 하지만 함수 선언문은 함수 리터럴과 형태가 동일하므로 코드 문맥에 따라 해석이 달라질 수 있습니다.
    - 자바스크립트 엔진은 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석하고 값으로 평가되어야 하는 문맥에서는 함수 리터럴 표현식으로 해석합니다.
- 자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 해석해 함수 객체를 생성합니다.
  - 자바스크립트 엔진은 생성한 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당합니다.
- 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자를 호출합니다.

### 함수 표현식

- 자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값입니다.
- 값의 성질을 갖는 객체를 일급 객체라 합니다.
  - 함수가 일급 객체라는 것은 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다는 것입니다.
- 함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있습니다.
  - 이러한 함수 정의 방식을 함수 표현식이라 합니다.
- 함수 리터럴의 함수 이름은 생략할 수 있습니다.
  - 이러한 함수를 익명함수라고 합니다.
- 함수 선언문에서 살펴본 바와 같이 함수를 호출할 때는 함수 이름이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자를 사용해야 합니다.

```js
// 기명 함수 표현식
var add = function foo(x, y) {
  return x + y;
};

// 함수 객체를 가리키는 식별자를 호출
console.log(add(2, 5));

// 함수 이름으로 호출하면 ReferenceError가 발생한다.
// 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자다.
console.log(foo(2, 5)); // ReferenceError: foo is not defined
```

### 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

- 함수 선언문으로 정의한 함수는 함수 선언문 이전에 호출할 수 있습니다.
- 함수 표현식으로 선언한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없습니다.
- 이는 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문입니다.
- 함수 선언문으로 정의한 함수는 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성됩니다.
  - 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고 생성된 함수 객체를 할당합니다.
  - 즉, 런타임에는 이미 함수 객체가 생성되어 있고 함수 이름과 동일한 식별자에 할당까지 완료한 상태입니다.
  - 따라서 함수 선언문 이전에 함수를 참조할 수 있으며 함수를 호출할 수도 있습니다.
- 이처럼 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅이라 합니다.
- var 키워드로 선언한 변수는 undefined로 초기화되서 변수 선언문 이전에 참조할 시 undefined를 반환해주지만 함수 선언문 이전에 함수를 호출하면 함수 객체로 초기화됐으므로 호출이 가능합니다.
- 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 됩니다.
- 따라서 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라 변수 호이스팅이 발생합니다.

### 함수 호출

- 함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우, 매개변수를 통해 인수를 전달합니다.
- 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 합니다.
- 매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급됩니다.
- 함수 호출은 표현식입니다.

### 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

- 원시 타입 인수는 값 자체가 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 그 값을 변경해도 원본은 훼손되지 않습니다.
  - 다시 말해, 외부 상태, 즉 함수 외부에서 함수 몸체 내부로 전달한 원시 값의 원본을 변경하는 어떠한 부수 효과도 발생하지 않습니다.
- 객체 타입 인수는 참조 값이 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에 함수 몸체에서 참조 값을 통해 객체를 변경할 경우 원본이 훼손됩니다.
  - 다시 말해, 외부 상태, 즉 함수 외부에서 함수 몸체 내부로 전달한 참조 값에 의해 원본 객체가 변경되는 부수 효과가 발생합니다.

### 다양한 함수의 형태

### 즉시 실행 함수

- 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수를 즉시 실행 함수라고 합니다.
- 즉시 실행 함수는 한 번만 호출되며 다시 호출할 수 없습니다.
- 즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자 (...)로 감싸야 합니다.
  - 그룹 연산자로 함수를 묶은 이유는 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성하기 위해서입니다.
- 즉시 실행 함수도 일반 함수처럼 값을 반환할 수 있고 인수를 전달할 수 있습니다.

### 중첩 함수

- 함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수라고 합니다.
- 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수라고 합니다.
- 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있습니다.

### 콜백 함수

- 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 콜백 함수라고 하며 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차함수라고 합니다.
- 콜백함수는 함수 외부에서 고차함수 내부로 주입하기 때문에 자유롭게 교체할 수 있다는 장점이 있습니다.
  - 즉, 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성합니다.
- 고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정 해서 호출합니다.
  - 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있습니다.
    - 따라서 고차 함수에 콜백 함수를 전달할 때 콜백 함수를 호출하지 않고 함수 자체를 전달해야 합니다.

```js
// 익명 함수 리터럴을 콜백 함수로 고차 함수에 전달한다.
// 익명 함수 리터럴은 repeat 함수를 호출할 때마다 평가되어 함수 객체를 생성한다.
function repeat(n, f) {
  for (var i = 0; i < n; i++) {
    f(i);
  }
}
repeat(5, function (i) {
  if (i % 2) console.log(i);
}); // 1 3
```

### 순수 함수와 비순수 함수

- 부수 효과가 없는 함수를 순수 함수, 부수 효과가 있는 함수를 비순수 함수라고 합니다.
- 순수 함수는 동일한 인수가 전달되면 언제나 동일한 값을 반환하는 함수입니다.
  - 즉, 순수 함수는 어떤 외부 상태에도 의존하지 않고 오직 매개변수를 통해 함수 내부로 전달된 인수에게만 의존해 반환값을 만듭니다.
- 순수 함수는 함수의 외부 상태를 변경하지 않습니다.
- 외부 상태의 의존하는 함수를 비순수 함수라고 합니다.
- 외부상태를 변경하는 부수효과가 있습니다.
